ИНСТРУКЦИЯ ПО СИГНАЛИЗАЦИИ НА ЖЕЛЕЗНЫХ ДОРОГАХ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Выписка из основных положений для автоматизированной системы ДСП

=== РАЗДЕЛ 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ===

1.1. Сигналы служат для обеспечения безопасности движения поездов.
Машинисты локомотивов и ДСП обязаны знать и неукоснительно выполнять требования сигналов.

1.2. При красном сигнале светофора движение запрещено. Поезд должен остановиться,
не проезжая светофора. Машинист обязан немедленно применить экстренное торможение.

1.3. При жёлтом сигнале разрешается движение с готовностью остановиться.
Скорость не должна превышать 60 км/ч при движении к следующему светофору.

=== РАЗДЕЛ 2. ДЕЙСТВИЯ ПРИ НЕИСПРАВНОСТИ СТРЕЛОЧНЫХ ПЕРЕВОДОВ ===

2.1. При обнаружении неисправности стрелочного перевода ДСП обязан:
  а) немедленно прекратить приём и отправление поездов по неисправному маршруту;
  б) доложить дежурному по отделению и поездному диспетчеру;
  в) вызвать монтёра пути для осмотра и устранения неисправности;
  г) сделать запись в журнале осмотра путей, стрелочных переводов и устройств СЦБ.

2.2. Перевод стрелки вручную допускается только после получения разрешения
дежурного по отделению и при наличии сигнала остановки на соответствующем светофоре.

2.3. Заклинивание стрелочного перевода устраняется монтёром пути.
До устранения неисправности движение поездов по данному маршруту запрещено.

=== РАЗДЕЛ 3. ДЕЙСТВИЯ ПРИ НЕИСПРАВНОСТИ БУКСОВОГО УЗЛА ===

3.1. При обнаружении заклинивания колёсной пары машинист обязан:
  а) немедленно остановить поезд применением экстренного торможения;
  б) сообщить ДСП о месте остановки и характере неисправности;
  в) осмотреть неисправный вагон, зафиксировать номер и характер повреждения.

3.2. ДСП при получении сообщения о заклинивании колёсной пары обязан:
  а) записать время сообщения, номер поезда, место остановки;
  б) вызвать осмотрщика вагонов;
  в) сообщить поездному диспетчеру;
  г) при необходимости вызвать восстановительный поезд.

3.3. Отцепка неисправного вагона производится только после осмотра
осмотрщиком вагонов и с разрешения поездного диспетчера.

=== РАЗДЕЛ 4. ДЕЙСТВИЯ ПРИ СХОДЕ ПОДВИЖНОГО СОСТАВА ===

4.1. При сходе вагона с рельсов — НЕМЕДЛЕННО:
  а) прекратить движение всех поездов на перегоне;
  б) сообщить поездному диспетчеру и начальнику станции;
  в) вызвать восстановительный поезд;
  г) оказать первую помощь пострадавшим при наличии таковых;
  д) оградить место схода согласно требованиям Инструкции по ограждению.

4.2. Место схода ограждается петардами и переносными красными сигналами
на расстоянии 1000 м от места происшествия в обоих направлениях.

4.3. Восстановительные работы начинаются только после прибытия
восстановительного поезда и с разрешения ответственного руководителя работ.

=== РАЗДЕЛ 5. ПЕРЕГОВОРЫ ПО РАДИОСВЯЗИ ===

5.1. Регламент переговоров ДСП с машинистом:
  - ДСП называет станцию и свою должность;
  - машинист называет номер поезда и свою должность;
  - информация передаётся чётко, без посторонних слов.

5.2. Стандартные фразы:
  «Поезд [номер], разрешаю отправление со [номер] пути».
  «Поезд [номер], стоп! Запрещающий сигнал светофора [обозначение]».
  «Поезд [номер], прибытие на [номер] путь разрешаю».

5.3. При нештатной ситуации сообщать: номер поезда, место нахождения,
характер неисправности или происшествия, требуемая помощь.

=== РАЗДЕЛ 6. ВЕДЕНИЕ ЖУРНАЛА ДВИЖЕНИЯ ПОЕЗДОВ ===

6.1. Журнал движения поездов ведётся ДСП непрерывно в течение дежурства.
Все записи производятся немедленно после совершения операций.

6.2. В журнале фиксируются: время прибытия/отправления, номер пути,
номер поезда, особые отметки (задержки, причины, неисправности).

6.3. Исправления в журнале не допускаются. При ошибке — зачеркнуть одной чертой,
написать «исправлено», поставить подпись и время.

=== РАЗДЕЛ 7. ДЕЙСТВИЯ ПРИ ПОЖАРЕ В ПОЕЗДЕ ===

7.1. При получении сообщения о пожаре в поезде ДСП обязан:
  а) немедленно остановить поезд на ближайшем безопасном месте;
  б) сообщить поездному диспетчеру и вызвать пожарную команду;
  в) организовать эвакуацию пассажиров;
  г) запретить движение встречных поездов.

7.2. Поезд с горящим вагоном не должен вводиться в тоннель или на мост.

=== РАЗДЕЛ 8. ОГРАНИЧЕНИЯ СКОРОСТИ ===

8.1. Скорость на стрелочных переводах: не более 40 км/ч для пассажирских поездов,
25 км/ч для грузовых с опасными грузами.

8.2. При следовании по жёлтому сигналу скорость не более 60 км/ч.

8.3. При неблагоприятных погодных условиях (туман, гололёд) скорость снижается
на 20% от установленной нормы.

=== РАЗДЕЛ 9. ЭКСТРЕННАЯ СВЯЗЬ ===

9.1. Телефоны экстренной связи должны быть доступны в любое время суток.
9.2. При отказе радиосвязи использовать проводную телефонную связь.
9.3. Поездной диспетчер оповещается обо всех нештатных ситуациях немедленно.